>vi编辑器的末行模式中，若需要将文件中每一行的第一个“Linux”替换为“RHEL5”，可以使用（  ）

vim编辑器的使用

:%s/Linux/RHEL5

s当前行，%s是指整个文件，g表示对应范围所有

:s/old/new 将当前行查找的第一个old替换为new

:s/old/new/g 将当前行查找old替换new

:%s/old/new/g  将old所有替换为new


>以下哪一个命令只查找源代码、二进制文件和帮助文件，而不是所以类型的文件？此命令查找的目录是由环境变量$PATH指定的

whereis


whereis 可查询二进制文件(-b)、帮助文档(-m)、源程序（-s），无选项时，返回所有结果，-u(除上述三种的其它文件)

which   查看命令的位置

whatis  查询命令有什么功能

apropos  搜索指定关键字的命令查找手册名描述，相当于man -k


>（）不能用于Linux中的进程通信

临界区(共享内存，命名管道，信号量可以用于进程间的通信)

Linux下进程通信的八种方法：管道(pipe)，命名管道(FIFO)，内存映射(mapped memeory)，消息队列(message queue)，共享内存(shared memory)，信号量(semaphore)，信号(signal)，套接字(Socket)

>新建一个管理员用户admin,需要使用的参数()

useradd -u 0 -o admin

useradd -u指定用户号，如果有-o选项，则重复使用其他用户标识号。

-g 表示创建用户组，-e帐号使用期限，缺省永久有效，-f密码过期后多少天关闭帐号，-p创建密码。

×××自己创建一个用户玩玩

>linux用户磁盘配额配置文件aquota.user的默认访问权限是（ ）

600

建立aquota.user touch

\#/home/aquota.user

\#chmod 600 /aquota.user
>Linux下查看服务程序占用的端口命令是什么?

netstat -apn

>Linux系统中某个可执行文件属于root并且有setuid，当一个普通用户mike运行这个程序时，产生的进程的有效用户和实际用户分别是____？

root mike

>查看TCP连接的命令是什么？

netstat

ps -aux查看所有进程

watch 检测命令运行结果

isof 列出当前系统打开文件的工具

netstat 显示各种网络相关信息，网诺连接，路由表，接口状态，连接等

setuid的用途是允许普通用户完成一些任务，而完成这些任务需要特权和通常被禁止的访问权限。
当程序设置了setid权限位时，普通用户临时变成root权限，实际用户还是原来的

tcpdump是简单可靠网络监控的实用工具
top 显示活动进程方面的情况

netstat显示网络有关的信息，比如套接口使用情况、路由、接口、协议（TCP等）等

ifconfig是查看活动的网卡信息



>在退出unix系统账户之后还需要继续运行某个进程，那么可用（）

nohup 就是不挂起，退出账户时候，关闭继续运行的程序

有必要学习一下sed和awk命令

>在linux系统中,有一个文件夹里面有若干文件,通常用哪个命令可以获取这个文件夹的大小:

du -sh

du是显示当前目录及子目录的磁盘占用情况，-h可读形式显示

df是整个文件系统的使用情况

> Linux下多少个"-"将被打印：


    int main(void){
      int i;
      for(i=0;i<4;i++){
        fork();
        printf("-\n");
      }
      return 0;
    }
30

fork()函数

>mv 移动文件时候文件修改时间不会变化
ulimit用于shell启动进程所占资源，-c size 设置core文件最大值，单位block
malloc 动态内存分配，无法知道内存具体位置，想要绑定真正内存空间，就要用到动态分配内存。malloc是glibc库函数，封装申请内存的系统调用，不是每次malloc都会向系统申请内存。

>死锁发生四个必要条件

互斥，请求和保持，不可剥夺，循环等待

>进程间通讯方式有哪些？

UNIX中有如下的通信方式：

1) 文件和记录锁定。

为避免两个进程间同时要求访问同一共享资源而引起访问和操作的混乱，在进程对

共享资源进行访问前必须对其进行锁定，该进程访问完后再释放。这是UNIX为共享

资源提供的互斥性保障。

 2 ）管道。

管道一般用于两个不同进程之间的通信。当一个进程创建一个管道，并调用fork创

建自己的一个子进程后，父进程关闭读管道端，子进程关闭写管道端，这样 提供了

两个进程之间数据流动的一种方式。

 3 ） FIFO 。

FIFO是一种先进先出的队列。它类似于一个管道，只允许数据的单向流动。每个

FIFO都有一个名字，允许不相关的进程访问同一个FIFO。因此也成为命名管。

4）消息队列。

UNIX下不同进程之间可实现共享资源的一种机制；UNIX允许不同进程将格式化的数

据流以消息形式发送给任意

进程。对消息队列具有操作权限的进程都可以使用msget完成对消息队列的操作控制

。通过使用消息类型，进程可以按任何顺序读消息，或为消息安排优先级顺序。

 5 ）信号灯。

作为进程间通讯的一种方法，它不是用于交换大批数据，而用于多进程之间的同步

（协调对共享存储段的存取）。

 6 ）共享内存。

通过信号灯实现存储共享（类似“红灯停、绿灯行”）

>下列关于makefile描述正确的有？

makefile文件保存了编译器和连接器的参数选项

主要包含了五个东西：显式规则、隐晦规则、变量定义、文件指示和注释

默认的情况下，make命令会在当前目录下按顺序找寻文件名为“GNUmakefile”、“makefile”、“Makefile”的文件， 找到了解释这个文件

在Makefile不可以使用include关键字把别的Makefile包含进来

1>首先什么是链接？
     链接操作实际上是给系统中已有的某个文件指定另外一个可用于访问它的名称。对于这个新的文件名，我们可以为之指定不同的 访问权限 ，以控制对信息的共享和安全性的问题。 如果链接指向目录，用户就可以利用该链接直接进入被链接的目录而不用打一大堆的路径名。而且，即使我们删除这个链接，也不会破坏原来的目录。

2>硬链接
     硬链接只能引用同一文件系统中的文件。它引用的是文件在文件系统中的物理索引(也称为 inode)。当您移动或删除原始文件时，硬链接不会被破坏，因为它所引用的是文件的物理数据而不是文件在文件结构中的位置。硬链接的文件不需要用户有访问原始文件的权限，也不会显示原始文件的位置，这样有助于文件的安全。如果您删除的文件有相应的硬链接，那么这个文件依然会保留，直到所有对它的引用都被删除。

3>软链接（符号链接）
      软连接，其实就是新建立一个文件，这个文件就是专门用来指向别的文件的（那就和windows 下的快捷方式的那个文件有很接近的意味）。软连接产生的是一个新的文件，但这个文件的作用就是专门指向某个文件的，删了这个软连接文件，那就等于不需要这个连接，和原来的存在的实体原文件没有任何关系，但删除原来的文件，则相应的软连接不可用（cat那个软链接文件，则提示“没有该文件或目录“）。

4> 硬链接与软链接的区别；

硬连接是不会建立inode的，他只是在文件原来的inode link count域再增加1而已，也因此硬链接是不可以跨越文件系统的。相反都是软连接会重新建立一个inode，当然inode的结构跟其他的不一样，他只是一个指明源文件的字符串信息。一旦删除源文件，那么软连接将变得毫无意义。而硬链接删除的时候，系统调用会检查inode link count的数值，如果他大于等于1，那么inode不会被回收。因此文件的内容不会被删除。

硬链接实际上是为文件建一个别名，链接文件和原文件实际上是同一个文件。可以通过ls -i来查看一下，这两个文件的inode号是同一个，说明它们是同一个文件；而软链接建立的是一个指向，即链接文件内的内容是指向原文件的指针，它们是两个文件。

软链接可以跨文件系统，硬链接不可以；软链接可以对一个不存在的文件名(filename)进行链接（当然此时如果你vi这个软链接文件，linux会自动新建一个文件名为filename的文件）,硬链接不可以（其文件必须存在，inode必须存在）；软链接可以对目录进行连接，硬链接不可以。两种链接都可以通过命令 ln 来创建。ln 默认创建的是硬链接。使用 -s 开关可以创建软链接。

date显示当前时间，cal显示日期

uptime 显示系统当前时间 运行时间 用户人数 平均负载均衡

top查询整个系统整体状态

sar -u 显示cpu信息
